안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?
우리 지난 시간에 배웠던 내용, 간단하게 복습해 보면 순환소수를 분수로 나타내는 방법에 대해서 배웠습니다.
어떻게 했었냐면 첫 번째 원리를 이용한 방법은요. 우리 거듭제곱을, 누구? 10의 거듭제곱을 적절히 곱해서 빼서 우리 꼬리들을 없애 줬어요.
그다음 두 번째는 분모가 9 아니면 0이 들어가게끔, 그리고 분자는 전체의 수에서 순환하지 않는 수의 수를 빼 줘서 분수로 고치는 공식까지, 두 가지 방법에 대해서 배워 봤습니다.
오늘 배울 내용은 어떤 거냐면, 1번 순환소수를 포함한 식의 계산,
그리고 2번 유리수와 순환소수의 관계에 대해서 배울 예정입니다.
1번은 간단해요. 우리 그냥 순환소수를 분수로 고쳐서 더하기, 빼기, 곱하기, 나누기할 거야. 그런데 가장 중요한 것은 여기에 있는 2번이라는 거지요.
우리가 1강, 2강, 3강에서 배웠던 내용들이 총정리가 되는 게 바로 유리수와 순환소수의 관계입니다.
선생님이랑 같이 오늘 배울 내용에 대해서 본격적으로 시작해 보도록 하겠습니다.
처음 나오는 내용은 뭐냐면 순환소수를 포함한 식의 계산. 순환소수를 포함한 식의 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈은 분수로 나타낸 후 계산한다는 거지요.
왜냐하면 우리 예를 들어서 0.222…×0.333…, 곱할 수 있나요, 우리? 이것 곱하기할 수 있어요? 저는 못하겠습니다.
이것 할 수 있는 분들, 선생님 Q&A 게시판에 올려 주면 선생님이 친절하게 답변해 드리도록 하겠습니다.
선생님은 이것 곤란해요. 그래서 뭐 하겠다? 이 친구들을 분수로 고쳐서 계산하면 편리하니까 분수로 나타낸 후 계산을 하겠다는 겁니다.
첫 번째 예제부터 한번 살펴보면, 우리 0.2 땡, 0.3 땡을 더해 주세요. 이것 더할 때 분수로,
지금은 객관식, 서술형이 아니라 객관식이라고 생각을 하고 선생님이 공식으로 빠르게 변환해서 풀어 보겠습니다.
여기에 있는 0.2 땡은 분수로 바꾸면 우리 9분의2가 되지요. 그다음에 이 옆에 있는 0.3 땡은 분수로 바꾸면 9분의3이 된다. 그래서 너무나도 간단하게 9분의5.
‘선생님, 저 초등학교 때로 돌아간 것 같아요.’ 너무 간단하지요.
그다음 두 번째, 0.7 땡이랑 0.2 땡을 빼 주세요. 분수로 고쳐 보면 첫 번째 것은 9분의7. 왜냐하면 순환마디가 하나니까 그리고 전체의 수는 7이니까.
그다음 숫자는 또 간단하게 공식을 써서 바꿔 보면 9분의2가 된다. 계산하면 얼마? 9분의5가 된다.
그러니까 지금 우리한테 분수의 더하기, 빼기, 곱하기, 나누기하라는 거랑 똑같은 얘기이다.
여기 이 문제도 풀어 보면 0.2 땡은 분수로 고치면 얼마? 9분의2.
그다음에 0.4 땡은 분수로 고치면 9분의4. 계산하면 81분의8이다.
아이고, 이런 문제만 나오면 얼마나 좋을까? 마지막, 0.4 땡 나누기 0.2 땡. 9분의4÷분의2인 거지요.
여기에서 복습을 한번 해 보면 나누기는 뭐로 바꿀 수 있다? 곱하기로 바꿀 수 있다. 곱하기로 바꾸는데 그냥 바꾸는 게 아니라 이 뒤에 있는 친구를 역수를 취해서 바꿀 수가 있더라.
바꿔 보면 9분의4×2분의9, 이렇게요. 그럼 약분되어서 답은 2가 나온다.
지금 여기에서 우리가 하고 있는 활동들은 뭐냐면, 이것 순환소수로 그냥 계산하면 힘드니까 우리 분수로 바꿔서 좀 쉽게, 이지(easy)하게 한번 가 보자는 얘기들이에요.
우리 대표 예제 한번 살펴볼게요. 예제3번 하고 ‘0.3 땡보다 0.7 땡만큼 큰 수는?’ 하고 물어봤어요.
이런 문제들 쉽지만, 시험문제에 나올 확률이 있기 때문에 선생님이 예제로 뽑아 놓은 겁니다.
0.3 땡에서 0.7 땡만큼 큰 수를 물어봤기 때문에 우리는 무엇을 계산하면 된다? 0.3 땡 더하기 0.7 땡을 계산하면 된다.
계산해 주면 분수로 먼저 바꿔야겠지요. 9분의3+9분의7. 이것 공식 쓰면 이렇게 선생님처럼 빠르게, 빠르게 계산할 수 있습니다.
더해 보면 얼마? 우리 9분의10이 되고요. 뭐야? 그런데 또 소수로 나타내 달라고 되어 있네.
원래는 10÷9를 직접 해야 되는데 선생님은 어떻게 해 볼 거냐면 이렇게도 생각할 수 있다는 것을 보여 주기 위해서 이 친구는 1+(9분의1)로 바꿀 수 있지요?
그런데 9분의1은 우리 순환소수 공식을 거꾸로 생각해 보면 어떻게 된다? 0.1 땡이 된다.
그러니까 1에서 0.1 땡 더한 것, 어디 있다? ①번에 있다. 이렇게도 문제를 풀 수가 있습니다.
‘선생님, 저 그것 싫어요. 저는 이것 나누기할래요.’ 하는 친구들은 직접 나눠 봐도 돼요. 알겠지요?
그래서 우리 첫 번째 배운 내용은 조금 간단하게 분수로 고쳐서 사칙연산을 하면 되는 내용입니다.
가장 중요한 것은 이제 여기에 나오는 이거예요.
여기 개념 4 해서 뭐라고 나와 있냐면 ‘유리수와 소수의 이해’라고 나와 있습니다.
지금 우리가 이제까지 배웠던 1강부터 3강까지의 내용들을 총정리 해서 결과적으로 어떤 것을 얻어낼 수 있는지 여기에서 알아보는 거예요.
일단 우리 유리수의 분류, 1학년 때 했었지만, 선생님이랑 간단하게 한번 알아보겠습니다.
유리수라는 친구는 우리 어떤 수랑 어떤 수로 나뉘었나요? 바로 정수랑 정수가 아닌 유리수로 나눌 수 있었지요.
뭔가 기억이 나는 것 같은데? 그다음 이 정수는 또 다시 뭐로 나뉘었냐면
양의 정수와 그리고 부호가 없는 0, 음의 정수, 이렇게 정수가 또 쪼개졌습니다.
양의 정수는 우리 그냥 간단하게 뭐라고 부르더라? 자연수. 그리고 음의 정수는 그 자연수에 부호가 붙은 -1, -2, 이런 친구들이고.
여기 있는 정수가 아닌 유리수들은 ⅔, 5분의1, 10분의11, 이런 친구들을 얘기하는 거예요.
그런데 우리는 이것 1학년 때 배웠던 내용이고 소수화의 이해이기 때문에 이 친구들을 소수랑 연관지어서 생각을 해 볼 겁니다.
사실 정수는 소수로 나타내면 무슨 소수라고 할 수 있게요? 바로 유한소수라고 할 수 있습니다.
왜? 끝이 있으니까. 이것 유한소수야.
그런데 정수가 아닌 유리수는, 예를 들어서 ⅔, 5분의1, 이런 친구들 소수로 고치면 어떤 소수가 되더라? 유한소수 아니면 순환소수가 되더라. 이렇게.
그래서 우리가 이제까지 배웠던 내용을 한번 종합해 보면 이 유리수라는 수는 여기 있는 유한소수와 유한소수 또는 순환소수,
그러니까 유리수는 유한소수 아니면 순환소수로 나타내지더라는 얘기입니다, 이것 첫 번째 결론.
두 번째 결론은 이 소수의 분류로부터 끌어낼 겁니다. 우리 1강 때 사실 봤었어요, 소수의 분류.
소수는 어떤 소수랑 어떤 소수로 나뉘었냐면, 유한소수랑, 끝이 있는 유한소수랑 끝이 없는 무슨 소수? 무한소수로 나눌 수 있었다.
그런데 무한소수는 또 다시 어떤 소수랑 어떤 소수? 순환소수랑 그다음에 순환하지 않는 무한소수로 나뉘었었어.
이것 1강 때 했었지요. 그리고 우리를 힘들게 하는 친구는 바로 이 순환소수였어요.
그런데 이 소수에서도 우리 유리수와의 관계를 한번 따져 볼 건데 우리 유한소수는 분수로 나타낼 수 있나요, 없나요? 있지요. 0.3=10분의3. 나타낼 수 있지요.
그다음 순환소수, 분수로 나타낼 수 있나요, 없나요? 지난 시간에 했지요. 순환소수를 분수로 나타내기. 분수로 나타낼 수가 있다.
그 말은 뭐야? ‘이 친구들은 결국에 분수로 나타내지고 유리수구나.’라는 얘기입니다. 그래서 여기에 이렇게 얘네들은 뭐야? 유리수가 될 거야.
지금 이 표는 무조건 다 알고 있어야 되고 눈감고도 그릴 수 있고 이해를 해야 되는 내용입니다. 굉장히 중요해요.
이것을 알기 위해서 우리가 이제까지 1, 2, 3강 쭉쭉 배워 왔다고 해도 과언이 아닙니다.
그래서 결국에 이것을 선생님이 한번 보따리를 이용해서 그림으로 그려 볼 거예요.
보면 유리수라는 친구는, 유리수의 보따리는 크게 두 부분으로 나뉠 수 있습니다.
어떻게 나뉠 수 있냐면, 여기에 있는 유한소수랑 그리고 순환소수로 나뉘더라.
왜? 여기 유리수가 유한소수 아니면 이렇게 순환소수로 나뉘고 있기 때문에.
그다음 여기에서 알 수 있는 내용은 유한소수나 순환소수는 무조건 유리수야.
그 말은 뭐냐면 이 바깥에, 유리수 보따리 바깥에 유한소수가 있을 수 있다, 없다? 절대 없다.
그리고 마찬가지로 유리수라는 보따리 이 바깥에 순환소수가 있을 수 있다, 없다? 절대 없다는 얘기입니다.
그럼 이 유리수 보따리 바깥에 있을 친구는 딱 한 친구. 누구? 여기에 있는 순환하지 않는 무한소수라는 친구만 유리수 보따리 바깥에 있을 수 있다는 얘기입니다. 이렇게.
그래서 여기에는 선생님이 뭐라고 써 줄 거냐면 유리수가 아니다. 누가? 순환하지 않는 무한소수가.
대표적으로 누가 있다고 했었냐면 원주율, π 같은 친구가 여기에 속한다고 했었어요.
선생님이 지금 얘기했는데 여러분들도 지금 선생님이 설명한 것처럼 이것 다 설명할 수 있어야 돼.
그래야 ‘우리 1강부터 4강까지 공부를 아주 잘했구나.’라고 할 수 있는 거예요.
이것 머릿속에 딱 새겨 놓고 대표 예제 한번 풀어 보도록 하겠습니다.
다음 중 옳은 것을 모두 고르면? 이런 문제 시험에 출제될 확률, 선생님이 과감하게 95% 이상이라고 얘기하겠습니다.
한번 읽어 보면, 다음 중 옳은 것을 모두 고르면? 정답 2개.
①번, 모든 유한소수는 유리수이다. 이것 맞는 말, 틀린 말? 맞는 말이지요.
왜냐하면 우리 유한소수를 분수로 고칠 수 있었고 그 분수가 유리수라고 생각하면 되겠지요.
두 번째, 순환소수 중에는 유리수가 아닌 것도 있다. 이것 맞는 말, 틀린 말? 이 녀석은 틀린 말입니다.
왜냐하면 우리 순환소수는 전부 다 분수로 바꿀 수 있었고 분수로 바꿀 수 있다는 얘기는 유리수라는 얘기이기 때문에,
그리고 아까 봤지요? 유리수라는 보따리 안에 순환소수가 쏙 들어가 있었잖아.
그다음 ③번, 0은 분수로 나타낼 수 있다, 없다? 있습니다. 정답.
어떻게 나타낼 수 있냐면, 7분의0, 11분의0, 이런 식으로 분자가 0일 때 그 녀석이 바로 0이 된다고 우리 초등학교 때 배웠어요. 알겠지요?
④번, 모든 무한소수는 분수로 나타낼 수 있다. 맞는 말, 틀린 말? 틀린 말이지요.
왜 틀린 말이냐면 무한소수 중에서 π 같이 순환하지 않는 무한소수는 분수, 유리수가 아니었어요. 그렇기 때문에 이것은 틀린 말.
그다음 ⑤번, 기약분수의 분모에 2 또는 5 이외의 소인수가 있으면 유한소수가 아니라 뭐가 되어야 돼? 순환소수가 되더라. 그래서 얘도 틀린 말입니다.
지금 선생님이랑 풀었던 이런 유형의 문제, 진짜 시험에 잘 나와요. 꼭 알아야 된다는 얘기지요.
예제 한 가지만 더 풀어 볼게요. 다음 중 두 정수 a, b에 대하여 b분의a 꼴로 나타낼 수 없는 것은?
b분의a 꼴로 나타낼 수 없다는 얘기가 해석을 해 보면 무슨 얘기이다? ‘유리수가 아닌 친구를 골라 주세요.’라는 얘기입니다.
그런데 여기에서 정수 유리수 맞지요? 유리수는 당연히 유리수, 유한소수 유리수, 순환소수 유리수인데.
원주율 π라는 친구는 아까 유리수가 아니라고 했어. 그래서 이 친구가 답이구나.
좋습니다. 선생님과 오늘같이 했던 개념, 중요한 것 뭐였냐면 유리수와 소수 사이의 관계였고요.
그전에는 뭐 했었냐면 순환소수를 그냥 더하고 빼고 곱하고 나누면 힘드니까 분수로 고쳐서 사칙 연산을 한다. 이 두 가지밖에 없습니다.
그러면 선생님이랑 같이 중서대 Level 2로 넘어가서 서술형에서는 어떻게 문제가 나오는지 같이 살펴보겠습니다.
또 나왔어? 그만큼 중요하다는 얘기지요. 우리 계속 강조하고 있는 것, 서술형 답안지 작성하는 기준 두 가지. 또! 또! 선생님이 여러분들 잘할 때까지 계속 내보낼 거예요.
한글보다는 뭐다? 수식이다. 그리고 답안지에 꼭 포함시켜는 하는 내용들은 당연히 새로 배운 내용이다.
이것 두 가지 알면서 선생님이랑 함께 중서대 Level 2 15번으로 가 보겠습니다.
쪽수랑 번호 꼭 확인해요. 어떤 수에 순환소수 0.3 땡을 곱해야 할 것을, 0.3을 잘못 곱하였더니 그 결과가 0.2가 되었다. 이때 옳게 계산한 값을 순환소수로 나타내시오.
정말 웃기게도 수학 문제는 항상 물을 흘려. 그래서 지도가 손실돼. 이렇게 계산도 잘못해. 이런 경우가 정말 많아서 우리 친구들이 막 짜증을 내요. 왜 그것을 문제로 내는 거야?
그래도 우리는 이것을 꼭 해내야 시험문제를 맞을 수 있기 때문에 같이 해 봐야겠지요? 우리 여기 있는 이 친구를 잘 보듬어 줘 봅시다.
어떤 수에 순환소수 0.3 땡을 곱해야 될 것을 잘못해서 0.3을 곱하였대. 그래서 식으로 이 말을 해석을 해 보면, 선생님이 어떤 수를 a라고 놓겠습니다.
문제에서 주어진 어떤 수를 이렇게 a라고 놓고 여기에 0.3 땡을 곱해야 되는데 얼마를 곱했냐면 a×0.3을 해 버렸어요. 흔히 할 수 있어, 실수 인정해.
그런데 그 결과가 얼마가 나왔대? 0.2가 나왔답니다. 얘가 0.2야.
그럼 여기에서 바로 a를 구할 수 있을까요, 없을까요? 구할 수 있습니다. 양변을 그냥 0.3으로 나눠 보면 되겠지요.
나눠 보면 우리 a가 얼마가 나오냐면 아마 ⅔ 하고 나올 겁니다.
그런데 여기에서 끝나는 게 아니라 ‘제대로 계산해 줘.’라고 했으니까 한번 바르게 계산한 식. 바르게 계산을 해 보겠습니다.
어떤 수 ⅔에 얼마를 곱해 줘야 돼, 이번에는? 바르게 0.3 땡을 곱해 줘야 돼.
그런데 아까도 얘기했듯이 이것 순환소수로 그냥 곱해 버리면 곤란해. 곱하기 어려워. 그러니까 분수로 바꿔 볼 거야.
분수로 바꿔 보면, 사실 공식을 쓰면 그냥 바로 9분의3이야. 그렇지만 우리 서술형에는 이것 꼭 원리를 써 줘야 된다고 했었지요. 그래서 원리를 한번 같이 써 볼게요.
x를 선생님이 0.3 땡이라고 놔 볼게요.
그러면 10의 거듭제곱을 적절히 곱해 줘야 되는데 얼마 곱할 거냐면 이 순환마디가 위로 올라가게 하려고 10을 곱해서 10x=3.3 땡으로 만들어 줄게요.
그다음에 이 두 식 그냥 럭키하게 빼 버리면 바로 나오겠지요. 빼면 얼마가 나와? 좌변은 9x, 우변은 3. 그리고 여기 바로 9분의3이 되더라고 알 수가 있는 겁니다.
서술형 답안지에는 이 부분을 포함시켜 주는 게 좋을 거예요.
계산해 보면 결국에 약분되어서 이 친구는 9분의2가 되더라. 여기에서 끝내지. 왜 또 순환소수로 나타내래? 또 나누기해야 돼?
나누기 안 해도 된다. 어떻게? 공식을 거꾸로 생각하면 이 9분의2라는 친구는 소수로 나타냈을 때 얼마? 0.2 땡이 된다고 알 수가 있어요. OK?
좋습니다. 이렇게 잘못한 친구가 있어도 우리가 잘 교정해 주는 이런 문제도 열심히 풀어야 돼요.
다음 문제로 한번 넘어가 볼게요. 다음 문제는 16번 문제입니다.
‘두 순환소수 0.327 땡땡, 0.26 땡에 어떤 자연수 a를 각각 곱하면 모두 유한소수가 된다. 이때 가장 큰 두 자리 자연수 a의 값을 구하시오’라는 문제입니다.
그런데 잘 보면 여기 유한소수가 된다는 얘기 있지요, 이것. 알 수 있는 것? ‘유한소수 판정법을 써야겠구나.
그런데 유한소수 판정법을 쓰려면 우리 분수로 나타내서 분모의 소인수가 2 또는 5인지, 아니면 불청객이 있는지를 살펴봐야 돼.
그러니까 맨 처음에 해야 되는 것은 이 순환소수들을 분수로 먼저 나타내는 게 중요하겠구나.’라는 겁니다. 한번 해 볼게요.
문제에 주어져 있는 0.327 땡땡을 먼저 x라고 놓고 시작합니다.
10의 거듭제곱을 적절하게 곱해 줄 건데 일단 이 순환마디를 위로 올리려면 우리는 얼마 곱해야 돼? 1000을 곱해야겠지요.
1000을 곱하면 우변은 어떻게 나오냐면 327.27 땡땡 하고 나옵니다.
그다음에는 이 순환마디가 여기 딱 걸치게 하려면 얼마를 곱해 줘야 돼? 10을 곱해 줘야겠지요. 10x=3.27 땡땡, 이렇게.
그다음 두 식을 뭐 한다? 뺀다. 두 식을 좀 빼 주면 좌변은 990x가 나오고요. 우변은 2727, 뒤에가 깔끔하게 사라지고 얼마가 나온다? 324가 나오더라.
이제 x를 구해 줘야 되니까 x까지 깔끔하게 구해 주면요. x=990분의324가 되더라.
또 당연히 약분해야겠지요. 약분 누구로 해 볼 거냐면 4로 약분해 보면 될까요? 4×8=32, 됩니다.
2로 먼저 약분해 볼까? 2로 약분해 보면 162, 그다음에 여기는 450. 다시, 450 아니지요? 495가 되지요.
그다음에 이 친구들 3으로 약분이 될까요, 안될까요? 됩니다.
사실 여기에서 힌트를 하나 드리자면 이 친구들이 3으로 약분이 되는지, 안 되는지는 그 숫자들, 이 각 자리의 수를 다 더해 봅니다.
1+6+2는 얼마지요? 9예요. 그 9라는 숫자가 3의 배수니까 이 전체도 3의 배수가 됩니다.
똑같이 얘도 4+9+5 하면 얼마냐면 18, 18이 3의 배수가 되기 때문에 이 전체의 수도 3의 배수입니다.
그래서 3으로 나눠 주면 3×5=15, 3×4=12, 1, 3×6=18, 3×5=15. 더 약분이 될까요, 안 될까요?
3으로 또 되겠다. 왜? 더했을 때 9, 더했을 때 12니까. 3으로 한 번 더 약분해 보면 3×5=15, 55.
한 번 더 될까요, 안될까요? 이제 끝났다. 55분의18이구나.
이 친구는 55분의18입니다. 아이고, 힘들었다.
끝난 줄 알았더니 또 있어. 뭐 있냐면 0.26 땡을 다시 한번 분수로 고쳐 줘야 됩니다.
마찬가지로 10의 거듭제곱을 적절하게 곱해 볼 건데 당연히 6이 넘어가야 되니까 얼마? 100을 곱해서 100y=26.6 땡.
그다음에 6이 딱 소수점 아래에 걸치게끔 하려고 10을 곱하면 2.6 땡. 그다음 이 두 식을 똑같이 빼 주지요. 빼 주면 얼마 나온다? 90y=24.
이 친구는 비교적 약분이 간단할 것 같아. y=90분의24이고요.
6으로 약분이 될까요, 안될까요? 6으로 약분이 됩니다. 약분하면 15분의4가 되겠지요.
아이고, ‘이러고 끝났나요?’ 하고 봤더니 끝난 게 아니야. 왜냐하면 어떤 자연수 a를 얘네한테 각각 곱해 줬기 때문에 직접 이 숫자들에 a를 곱해 보겠습니다.
곱하면 55분의18×a. 그런데 우리 유한소수 판정법을 쓰려면 소인수 분해가 되어 있는 게 편하니까
직접 소인수 분해를 해 보면 이 친구는 5×11, 그다음에 이 친구는 2×3².
마찬가지로 여기에 있는 이 y도 소인수 분해를 해서 a를 곱해 주면, (3×5)분의(2²×a)가 됩니다.
그런데 문제에서 이 친구들이 전부 다 뭐가 되고 싶대? 유한소수가 되고 싶대.
유한소수가 되려면 우리 불청객이 없어야 돼요. 여기 불청객 누구 있냐면, 11이랑 3이 있다.
불청객이 없어야 된다는 얘기는 a가 11과 3을 포함하고 있어야 되고 수학적으로 얘기하면, a는 33의 배수가 되는구나, 이렇게 써 줄 수가 있지요.
그런데 문제에서 이때 가장 큰 두 자리 자연수 a의 값을 구해 달라고 했으니까 33의 배수 중에서 가장 큰 두 자리 자연수가 99가 된다는 얘기입니다.
이 문제 되게 복잡해 보이지만, 똑같은 것 너무 반복하고 있는 중이에요.
귀찮지만, 이것 서술형 답안지에 얘네를 써 줘야 된다는 거지요.
나 너무 쓰기 싫으면 혹시나 하고 선생님한테 여쭤 보는 겁니다. 학교 선생님한테 ‘선생님, 이런 과정 다 써 줘야 돼요? 좀 힘든데?’
그런데 선생님이 써 줘야 된다고 하면 어쩔 수없이 써야 되는 겁니다. 알겠지요? 그래서 결국에 답은 99가 나왔다. 다음 문제.
그다음 우리 Level 3 21번 문제입니다. ‘0.215 땡땡 곱하기 x가 유한소수가 되도록 하는 x의 값 중에서 가장 작은 자연수를 우리 a라고 하고요.
가장 큰 두 자리 자연수를 b라고 했을 때 b-a의 값을 구하시오.’라는 문제입니다.
우리 이 문제도 유한소수가 되어야 되기 때문에 불청객을 없애 준다는 포인트 가지고 같이 한번 접근해 볼게요.
일단은 우리 여기 주어져 있는 이 순환소수를 어떻게? 분수로 바꿔 줘야 되니까 선생님이 0.215 땡땡, 이 친구를 y라고 놓고 시작할게요.
y라고 놓고 시작하는 이유는 이미 문제에서 x가 쓰였기 때문에 y라는 새로운 문자를 도입한 거지요.
그래서 선생님이랑 했던 것처럼 우리 이 친구, 분수로 바꾸기 위해서 이 순환마디가 여기, 소수점 바로 위에 올라오게 하려면 얼마 곱해야 돼, 우리? 1000을 곱해야겠다.
그래서 우리 1000y=215.15 땡땡, 이렇게 될 거예요.
그다음에는 이 순환마디가 소수점 바로 아래로 와야 되기 때문에 얼마를 곱해야 돼, 우리? 10을 곱해 주면 될 거야. 그러면 2.15하고 땡땡, 이렇게 되겠지요.
이제 우리 이 두 식을 빼서 좌변을 생각해 보면 얼마? 990y가 되고요. 우변은 빼 주면 얼마? 213이 됩니다.
그러니까 우리가 구하고자 하는 이 순환소수라는 친구는 분수로 바꾸면 얼마가 된다? 990분의213이 된다.
그런데 이 수, 약분할 것 있을까요, 없을까요? 있겠지요. 우리 3으로 먼저 약분을 해 보면 이 친구는 어떻게 돼? 330분의, 분자는 3×7=21, 3×1=3, 더 이상 약분이 될 수가 없습니다.
그런데 문제에서는 이 친구랑 우리 x를 곱해서 유한소수가 되고 싶다고 했으니까 이 친구 소인수분해를 먼저 해 봐야 되는데
우리 330이라는 친구는 우리 33×10. 뭐야? 3×11, 2×5니까 어떻게 소인수 분해를 해 줄 수 있냐면 2×3×5×11이라고 소인수분해해 줄 수 있겠지요.
그다음에 분자는 그대로 71. 그런데 문제에서는 여기에 우리 x를 곱한 친구, 그렇기 때문에 여기에 x를 곱해 주자.
그런데 우리, 이 친구가 지금 뭐가 되고 싶어? 유한소수가 되고 싶대.
그러려면 이 x라는 친구는 불청객 누구랑 누구를 포함하고 있어야 되냐면, 여기에 있는 11과 3을 포함하고 있어야 된다.
그 말인즉슨 우리 x라는 친구는 3과 11의 공배수 누구? 33의 배수가 되겠다.
그런 x의 값 중에서 가장 작은 자연수를 a라고 했기 때문에 우리 a의 값은 얼마다? 33.
그다음에 b의 값을 구하려고 봤더니 가장 큰 두 자리 자연수라고 했기 때문에 33의 배수 중에서 가장 큰 두 자리는 99.
그래서 우리 b-a의 값을 구해 주면 결국에 66이 된다고 구할 수가 있습니다.
이제 중서대 마지막입니다. 어떤 기약분수를 소수로 나타내는데 성호는 분모를 잘못 보았고. 아이고, 성호야. 1.6 땡으로 나타내었고
그다음 진우는 분자를 잘못 봐서 0.24 땡땡으로 나타내었다. 아이고, 진우야.
‘처음 기약분수를 소수로 바르게 나타내시오.’라고 했어요. 이렇게 잘못 푼 친구들, 우리가 보듬어 줘야 돼요.
성호는 분모를 잘못 보았다고 했으니까 우리는 이 친구, 성호부터 분석을 해 볼게요.
성호는 분모를 잘못 봤다고 했으니까 이 친구를 먼저 분수로 고쳐 주면, x=1.6 땡. 이것 공식을 써서 이번에는 선생님이 조금 빠르게 해 볼게요.
공식 써 보면 결국에 9분의 얼마가 된다? 전체에서, 16에서 1을 뺀 15가 되어서 약분하면 3분의5가 되더라.
그다음에 누구? 진우. 진우도 분석을 해 보면 진우는, 여기 어디 있어? 0.24 땡땡이라고 했기 때문에 y=0.24 땡땡.
분수로 고쳐 보면 순환마디가 2개니까 99분의 전체의 수 24 하나밖에 없다.
그런데 약분이 될까요, 안될까요? 약분됩니다. 3으로 약분하면 33분의8이 되는 거지요. 이렇게.
이제 성호랑 진우가 잘 본 것만 선택하면 돼요. 성호는 분모를 잘못 봤으니까 잘 본 건 누구야? 분자야.
진우는 분자를 잘못 봤으니까 잘 본 건 누구야? 분모야. 그래서 처음에 말했던 이 어떤 수는 누가 되는 거냐면,
33분의5가 되는 거예요.
처음 기약분수를 또 소수로 나타내 달라고 했으니까 원래는 5÷33 해야 되지만, 우리 공식을 거꾸로 생각해서 99분의15. 이것 0.15 땡땡이다.
이렇게 문제를 풀 수가 있습니다.
선생님이 이 문제에서는 그 원리 안 보여 주고 공식으로 조금 빠르게 해 봤어요.
객관식 문제면 이런 식으로 빠르게, 빠르게 푸는 연습을 해야 되고 서술형 문제면 원리를 써서 연습을 해 보자.
중서대 Level 3까지, 여기까지 끝났고 우리 지금부터는 현샘의 구출 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 알겠지요? GO!
현샘의 구출 문제! 구출의 뜻은 뭐였냐면, 선생님이 너희를 시험에서부터 구출해 주겠다. 그리고 99% 출제될 확률을 가진 문제다, 두 가지 의미를 가지고 있다고 했습니다.
그러니까 선생님이 여기에 딱 주는 문제들은 되게 되게 중요하다는 거지요.
다음 설명 중 옳은 것은? ①번, 기약분수는 유한소수로 나타낼 수 있다. 모든 기약분수를 유한소수로 나타낼 수 있다, 없다? 당연히 틀린 말.
왜냐하면 분모의 소인수에 2 또는 5 이외의 불청객이 있으면 순환소수도 됐잖아.
그러니까 이것 올바르게 고치면 여기가 유한소수 또는 순환소수로 나타낼 수 있다고 해야 맞는 말이 됩니다.
그다음 ②번, 유한소수와 무한소수는 모두 유리수이다. 맞을까요, 틀릴까요? 땡! 틀렸습니다.
왜 틀렸냐면 여기 무한소수 중에는 유리수가 아닌 π 같은 친구도 있었잖아. 올바르게 고치면 여기 무한이 아니라 순환소수라고 해 줘야 이 문장이 맞는 문장이 됩니다.
그다음 ③번, 모든 순환소수는 분수로 나타낼 수 있다, 없다? 맞네. 있다. 우리 이것 3강에서 순환소수, 분수로 나타내기 했었잖아요.
그다음 ④번, 유한소수로 나타낼 수 있는 기약분수는 분모의 소인수가 3 또는 5뿐이다.
여기 함정 있네. 3 아니고 누구야? 2 또는 5뿐일 때 유한소수가 되는 거니까 이것 틀린 말.
그다음 마지막, 모든 소수는 분수로 나타낼 수 있다. 이것 맞는 말, 틀린 말? 틀린 말입니다.
분수로 나타낼 수 있다는 말이 ‘유리수다.’라는 얘기랑 똑같은 거거든요. 모든 소수를 유리수? 뭐가 다른데? 뭐가 달라?
π 같은 순환하지 않는 무한소수는 유리수가 아니야. 분수로 나타낼 수 없었어. 그러니까 이것은 틀린 말입니다.
이 문제, 우리 유리수랑 소수 사이의 관계를 확실하게 파악하고 있어야 풀 수 있는 문제이고 아까도 여러 번 강조했지만, 이런 문제 거의 99% 이상 나온다고 생각하시면 돼요. 알겠지요?
그럼 다음 구출 문제로 넘어가 볼게요.
‘다음 중 3에 가장 가까운 수는?’ 하고 물어본 문제입니다. 이 문제는 사실 문제 자체는 되게 심플해요.
간단해 보이지만, 우리가 풀기 위해서는 이제까지 배웠던 지식들을 총동원해야 된다. 같이 한번 풀어 볼게요.
일단 3에 가장 가까운 수를 물어봤기 때문에, 거기에 심지어 객관식 문제야. 그래서 선생님은 일단 ①번이랑 ②번을 탈락시키고 시작할 겁니다.
왜냐하면 ④번에 있는 이 친구 있지요, 2.99. 2.99랑 3의 차이가 얼마지요? 2.99랑 3은 0.01만큼 차이가 납니다.
그런데 여기에 있는 ①번은 3이랑 0.02 차이 나잖아. 더 멀잖아. 가깝지 못해. 누구보다? ④번보다.
그다음 여기에 있는 ②번도 마찬가지지요. 3.01111… 되기 때문에 3이랑 이 친구의 차이를 생각해 보면 0.01111…, 이렇게 될 거예요.
그러니까 당연히 0.01보다는 3에서 더 멀 거야. 그래서 ②번도 탈락이 됩니다.
그럼 이제 남은 친구들은 이 ③, ④, ⑤번을 비교를 해야 되는데 사실 여기에 있는 3.0010101…, 그리고 2.9979797…이랑 3이랑의 차이가 한눈에 들어오지 않기 때문에
선생님은 뭐해 볼 거냐면 이 친구들을 다 분수로 고쳐 볼 겁니다.
분수로 고쳐 보면, 우리 객관식이니까 간단하게 공식을 써 볼게요. 9가 몇 개 들어가야 돼? 분모에 9가 2개. 그래서 99.
거기에 또 0이 하나가 들어가야 되니까 990분의, 우리 전체의 수는 3001이고요. 거기에서 순환하지 않는 부분의 수는 30이기 때문에 30을 빼 줘야 됩니다.
계산해 보면 이 친구는 990분의2971이 되겠다.
여기에 있는 ⑤번도 마찬가지로 분수로 고쳐서 생각을 한번 해 볼 건데 봤더니 순환마디가 2개니까 분모에 9가 2개 들어간다.
그다음에 여기 소수점 아래에 순환하지 않는 부분의 수 하나, 그러니까 0 하나. 마찬가지로 전체의 수는 2997에서요. 순환하지 않는 부분의 수는 29가 됩니다.
그래서 이 친구 계산해 보면 결국에 얼마가 나올까? 990분의, 여기 97에서 29를 빼야 되니까요. 68. 2968이 될 겁니다.
그래서 우리는 이 친구 그리고 이 친구 그리고 여기에 있는 3이랑 비교해 볼 건데 당연히 품격을 맞춰 줘야겠지요?
이 3이면 친구도 990으로 분모를 통분을 해 본다고 생각을 해 보면 여기에 있는 3이라는 친구는 990분의,
얼마가 될까요? 2700에 270이기 때문에 2970이 됩니다.
그래서 우리는 이제 이 3이라는 숫자로부터 이 친구들이 얼마만큼 떨어져 있는지를 생각을 해 볼 건데요.
여기에 있는 이 친구는 얼마만큼 떨어져 있지요? 990분의1만큼 떨어져 있습니다.
그래서 여기에 간단하게 선생님이 어떻게 쓸까? ‘990분의1만큼 떨어져 있어.’라고 작게 써 볼게요.
그다음에 이 두 친구는 얼마만큼 떨어져 있지요, 지금? 차이, 가장 가까운 차이. 990분의2만큼 떨어져 있을 거야.
그러니까 이 두 수 중에서 3이랑 더 가까운 친구는 누구다? 여기에 있는 990분의1만큼 차이가 나는 이 친구가 되겠다. 누구? ⑤번이랑 ③번이랑 비교했을 때.
거기에 우리 아직 비교하지 않은 친구. 이 친구 탈락시키고. 이 친구, 0.01이랑 이 친구, 둘 중에 누가 더 차이가 적을까요?
우리가 비교하는 이제 마지막 친구는요. 여기에 있는 0.01이랑 990분의1인데 우리 0.01은 분수로 바꾸면 100분의1이기 때문에 990분의1이랑 비교했을 때
이 친구가 훨씬 더 차이가 적다는 것을 알 수가 있어. 그래서 ④번도 탈락이고요.
답은 ③번이 된다고 알 수가 있습니다.
현샘의 일등 수학! 오늘 배웠던 중요한 개념에 대해서 한번 살펴보겠습니다.
첫 번째, 순환소수를 포함한 식의 계산.
우리 순환소수를 포함한 식의 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈은 그냥 그대로 부딪히는 게 아니라 어떻게 한다? 분수로 고쳐서 계산한다.
그다음 굉장히 중요했던 내용이지요. 유리수와 순환소수의 관계.
첫 번째 정수가 아닌 유리수, 예를 들어서 ⅓, 10분의1, 이런 친구들은 무조건 유한소수 아니면 순환소수로 나타낼 수가 있더라.
이것으로부터 얻을 수 있는 결론은 뭐냐면 분수로 나타낼 수 있다는 것은 유한소수와 순환소수가 유리수라는 얘기겠지요.
그리고 우리 아까 했던 유리수의 보따리를 생각해 보면 그 유리수라는 보따리 안에 들어가지 못하는 안타까운 친구, 누구였냐면 순환하지 않는 무한소수,
예를 들어서 원주율 π 같은 친구들이 있었는데 그런 친구들은 유리수 보따리 안에 들어갈 수가 없어. 그래서 뭐다? 유리수가 아니다.
이 수에 대해서는 우리 중학교 3학년 때 배워 볼 거예요.
오늘도 이렇게 열심히 해 준 여러분들에게 일단 감사의 인사를 드리면서 오늘 배웠던 내용, 정말 중요해요.
우리가 1, 2, 3강 다 배웠던 내용을 총동원해서 마지막 결론이 뭐냐면, 유리수라는 보따리 안에 누가 들어간다?
유한소수와 순환소수는 들어갈 수 있지만, 안타까워. 누가 못 들어가? 순환하지 않는 무한소수는 못 들어가. π 같은 친구들은 그 바깥에 있어.
이 내용 굉장히 중요합니다. 여기 아래에 보면 오늘 선생님이 준비한 여러분들을 위한 숙제가 있지요?
이 숙제 꼭 풀어 봐야 오늘 수업 끝! 알겠지요?
오늘 수업하느라 너무 고생 많았습니다. 안녕!